# 1.2 矩阵和映射

## 1.2.1 暂时的定义

把数排列成长方形就是 **矩阵** 。比如：
1 &
$$\begin{pmatrix}
    2 & 0 \\
    0 & 3
\end{pmatrix}或
\begin{pmatrix}
    2.2 & -9 & 1/7 \\
    \sqrt{7} & \pi & 42
\end{pmatrix}或
\begin{pmatrix}
    3 & 1 & 4 \\
    1 & 5 & 9 \\
    2 & 6 & 5 \\
    3 & 5 & 8 \\
    9 & 7 & 9
\end{pmatrix}
$$

需要强调矩阵规模（大小，高和宽，行数和列数）的时候，我们分別称以上例子为 2 x 2 矩阵、2 x 3 矩阵和 5 x 3 矩阵，特别地，当行数和列数相同时，我们称之为 **正方矩阵** ,需要强调方阵的规模时，则将 2 x 2 方阵简称为 2 阶方阵，将 3 x 3 方阵简称为 3 阶方阵，依此类推。

矩阵 $A$ 中第 $i$ 行第 $j$ 列的值， 称为 $A$ 的 $(i,j)$ 元素。当提到 $(i,j)$ 元素吋，是先行后列的顺序。

按照下式中的规则书写的时候，变量的下标一般也是先行后列的顺序。

$$A = \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\
    a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24} \\
    a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34}
\end{pmatrix}$$

为了简单起见，上式也可以简写成 $3 \times 4\, 矩阵 A = (a_{ij})$。一般情况下，我们用大写字母表示矩阵，用小写字母表示矩阵的元素。

矩阵的加法和数量乘法，按照以下规则定义。

**加法** 相同规模(行数列数都相等)的矩阵之间的加法为：

$$\begin{pmatrix}
    a_{11} & \cdots & a_{1n} \\
    \vdots &        & \vdots \\
    a_{m1} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix} +
\begin{pmatrix}
    b_{11} & \cdots & b_{1n} \\
    \vdots &        & \vdots \\
    b_{m1} & \cdots & b_{mn}
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
    a_{11} + b_{11} & \cdots & a_{1n} + b_{1n} \\
    \vdots          &        & \vdots          \\
    a_{m1} + b_{m1} & \cdots & a_{mn} + b_{mn}
\end{pmatrix}
$$

**数量乘法** 对于任意数 $c$，有：

$$c \begin{pmatrix}
    a_{11} & \cdots & a_{1n} \\
    \vdots &        & \vdots \\
    a_{m1} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
    ca_{11} & \cdots & ca_{1n} \\
    \vdots  &        & \vdots  \\
    ca_{m1} & \cdots & ca_{mn}
\end{pmatrix}$$

下面的运算规则，和向量的运算是完全一样的。

* $-A = (-1)A$
* $A - B = A + (-B)$
* $2A + 3B = (2A) + (3B)$

下面，我们来定义矩阵和向量的乘积。

**乘积** 对于 $m \times n$ 矩阵与 $n$ 维向量，有：
$$\begin{pmatrix}
    a_{11} & \cdots & a_{1n} \\
    \vdots &        & \vdots \\
    a_{m1} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
    x_1    \\
    \vdots \\
    x_n
\end{pmatrix} =
\begin{pmatrix}
    a_{11}x_1 + \cdots + a_{1n}x_n \\
    \vdots                         \\
    a_{m1}x_1 + \cdots + a_{mn}x_n
\end{pmatrix}$$

关于矩阵和向量的乘积，有几点需要注意：

* 矩阵与向量的乘积是向量
* 矩阵的列数为“输入”的向量维数，行数为“输出”的向量维数
* 计算时，就好比把输入的列向量放倒，然后将对应的元素分别相乘

总而言之，矩阵就是一种 **表示“平直”关系的遍历手段** 。就是进行简单的加法运算，不涉及到协同效应和规模效应。

## 1.2.2 用矩阵来表示各种关系

### 鸡兔同笼问题

现有一笼，其中有鸡只，兔只，笼中头的总数似和脚的总数y脚可以表示为：

$$y_头 = a_{头鸡}x_鸡 + a_{头鸡}x_兔 = x_鸡 + x_兔$$
$$y_脚 = a_{脚鸡}x_鸡 + a_{脚鸡}x_兔 = 2x_鸡 + 4x_兔$$

其中，$a_{头鸡} = 1$ 表示一只鸡有 1 颗头，$a_{脚兔}$ 表示一只兔有 4 只脚。

$$\begin{pmatrix}
    y_头 \\ y_脚
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
    a_{头鸡} & a_{头兔} \\ a_{脚鸡} & a_{脚兔}
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
    x_鸡 \\ x_兔
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
    1 & 1 \\ 2 & 4
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
    x_鸡 \\ x_兔
\end{pmatrix}$$

这里面不涉及“协同效应”或“规模效应”，单纯只是加和而已.

## 1.2.3 矩阵就是映射

将 $n$ 维向量 $x$ 乘以 $m \times n$ 矩阵 $A$，能得到 $m$ 维向量 $y = A \times x$ 也就是说，指定了矩阵 $A$，就确定了从向量到另外一个向量的映射。实际上，这才是矩阵最重要的机能。

经过变换以后，具有以下性质：

* 原点 $O$ 保持不变
* 直线移动之后还是直线
* 平行线移动之后还是平行线

总而言之，$m \times n$ 矩阵 $A$ 表示从 $n$ 维空间到 $m$ 维空间的一个映射。

最后，我们要指出看起来似乎理所当然，但又极其重要的一个事实，那就是 **映射相同则矩阵相同** 。换言之，对于行数列数都相等的矩阵 $A,B$，如果 $Ax = Bx$ 对于任意向量 $X$ 都成立，则 $A = B$。

## 1.2.4 矩阵的乘积 == 映射的合成

**乘积** 对于 $k \times m$ 矩阵 $B = (b_{ij})$ 和矩阵 $A = (a_jp)$，有：

$$\begin{pmatrix}
    b_{11} & \cdots & b_{1m} \\ \vdots &   &\vdots \\ b_{k1} & \cdots & b_{km}
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
    a_{11} & \cdots & a_{1n} \\ \vdots &   &\vdots \\ a_{m1} & \cdots & b_{mn}
\end{pmatrix} = \\ \begin{pmatrix}
    (b_{11}a_{11} + \cdots + b_{1m}a_{m1}) & \cdots & (b_{11}a_{1n} + \cdots + b_{1m}a_{mn}) \\
    \vdots &   & \vdots \\
    (b_{k1}a_{11} + \cdots + b_{km}a_{m1}) & \cdots & (b_{k1}a_{1n} + \cdots + b_{km}a_{mn})
\end{pmatrix}$$

请注意每个矩阵的行数和列数。$k \times m$ 矩阵乘以 $m \times n$ 矩阵得到的是 $k \times n$ 矩阵 计算步骤如下。

1. 将右边的矩阵按列分割开来，将每一列看作一个列向量
2. 将分割开的列向量分别与左边的矩阵做乘法(矩阵与向量的乘法)
3. 把所得的结果拼接起来

另一方面，$BA$ 与 $AB$ 可是两回事。首先，根据 A 和 B 的规模，不一定两者都有定义。就算有，结果可能也不太相等。

## 1.2.5 矩阵运算的性质

### 运算的基本性质

对于数 $c,c\prime$、向量 $x$、矩阵 $A,B,C$，有以下各式成立。这里我们假设向量的维数和矩阵的规模均满足乘法运算的必要条件。

* $(cA)x = c(Ax) = A(cx)$
* $(A + B)x=Ax + Bx$
* $A + B = B + A$
* $(A + B) + C = A + (B + C)$
* $(c + c\prime)A = cA + c\prime A$
* $(cc\prime)A = c(c\prime A)$
* $A(B + C) = AB + AC$
* $(A + B)C = AC + BC$
* $(cA)B = c(AB) = A(cB)$

### 向量是矩阵的一种吗？

对于 $n$ 维向量，完全可以将其看作是 $1 \times n$ 矩阵来参与运算。

这里有个非常重要的事情要注意。“列乘以行”和“行乘以列”请务必区分开来，两者的结果截然不同。

无论哪种情况，都可以视为两个矩阵的乘积而直接计算，所以弄混的人不少。特别是当我们写成代数式时，一定要意识到 $xy^T$ 和 $x^Ty$ 的区别。本书中，凡是提到向量 $x$，指的都是列向量。

## 1.2.6 矩阵的乘方 == 映射的迭代

和普通的熟读运算一样，对于 **方阵** $A$，有下式成立(非方阵的情况下 $AA$ 乘积没有定义)。

$$AA = A^2,\ \ \ \ AAA = A^3,\ \ \ \ \cdots$$

作为映射，$A^2$ 表示"“先 $A$ 再 $A$”的操作，$A^3$ 表示“先 $A$ 再 $A$ 再次 $A$”的操作，$A^n$表示“反复 $n$ 次 $A$”的操作。在计算顺序上，乘方的运算一定要优先于加减乘法运算。

与数的运算一样，下面的公式可以认为是理所当然的吧。

$$A^{\alpha + \beta} = A^\alpha A\beta \tag{1.10}$$
$$(A^\alpha)^\beta = A^{(\alpha \beta)} \tag{1.11}$$

这里，$\alpha, \beta = 1,2,\cdots$。

下面来看几个与普通的数的乘方运算不同的例子。设 $A,B$ 是规模相同的两个方阵。我们有以下关系。

$$(A + B)^2 = A^2 + AB + BA + B^2$$
$$(A + B)(A - B) = A^2 - AB + BA - B^2$$
$$(AB)^2 = ABAB$$

### $A^0$是什么

为了方便起见，规定 $A^0 = I$，其中 $I$ 是单位矩阵。有了这个规定，(1.10) 式和 (1.11) 式在 $\alpha, \beta$ 等于0时也同样成立了。

但是，对于一部分矩阵，这样的规定是不合适的。例如，对于零矩阵$O$，$O^0$ 就是没有定义的。原本对普通的数来说，$0^0$也是没有意义的。

## 1.2.7 零向量、单位矩阵、对角矩阵

### 零矩阵

所有元素都是 $0$ 的矩阵称为 **零矩阵**，记为 $O$。要强调矩阵规模时，我们用 $O_{m,n}$ 来表示 $m \times n$ 零矩阵，用 $O_{n,n}$ 来表示 $n$ 阶零方阵。

零矩阵表示的映射是将所有的点都映射到原点的映射。

可以很容易确认，对于任意矩阵 $A$，都有以下性质。

$$A + O = O + A = a$$
$$AO = O$$
$$OA = O$$
$$0A = O$$

另一方面，和普通的数的运算不同，请注意下面这些事实。

$A \neq O$ 且 $B \neq O$ 的情况下，也有可能得到 $BA=O$。

不仅如此，就算 $A \neq O$，也有可能得到 $A^2=O$。

### 单位矩阵

**方阵** 中，如果除了“\”（从左上到右下）方向的对角元素是1，其余元素都是零，则该矩阵称为 **单位矩阵** ，记为 $I$ 。要强调矩阵规模的时候，用 $I_n$来表示 $n$ 阶单位矩阵。

要注意的是，所有元素都是 $1$ 的的矩阵并非单位矩阵。

单位矩阵表示的映射是“什么都不做”的映射。因为对于任意向量，都有 $Ix=x$，所以 $I$ 只是将 $x$ 移动到原来 $x$ 的位置。

对于任意矩阵 $A$，很容易确认以下性质成立。

$$AI=A$$
$$IA=A$$

### 对角矩阵

在 **方阵** 中，“\”（从左上到右下）方向对角线上的值称为 **对角元素**。对角元素以外的值称为 **非对角元素**。

非对角元素全部为零的矩阵称为 **对角矩阵**。

对角矩阵因为绝大数元素都是零，所以我们可以采用下面这种写法。

$$\begin{pmatrix}
    a_1 & &  \\ & \ddots & \\ & & a_5
\end{pmatrix}=\text{diag}(a_1,a_2,a_3,a_4,a_5)$$

其中 diag 是 diagonal（对角线）的缩写。

对角矩阵表示的映射是“沿着坐标轴伸缩”，其中对角元素就是各轴伸缩的倍率。因此，根据对角元素的不同，空间变形也会呈现不同的模样。

单位矩阵也是对角矩阵的一种。

对角矩阵的乘法和乘方的规则非常简单。

$$\begin{pmatrix}
    a_1 & &  \\ & \ddots & \\ & & a_n
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
    b_1 & &  \\ & \ddots & \\ & & b_n
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
    a_1b_1 & &  \\ & \ddots & \\ & & a_nb_n
\end{pmatrix}$$

$$\begin{pmatrix}
    a_1 & &  \\ & \ddots & \\ & & a_n
\end{pmatrix}^k=\begin{pmatrix}
    a_1^k & &  \\ & \ddots & \\ & & a_n^k
\end{pmatrix}$$

## 1.2.8 逆矩阵==逆映射

### 定义

对于 **方阵** $A$，他的逆映射对应的矩阵称为 $A$ 的逆矩阵，记作 $A^{-1}$。对于任意的向量 $x$，若有 $Ax=y$，则有 $A^{-1}y=x$ 成立。反之，对于任意向量 $y$，若有 $A^{-1}y=x$，则有 $Ax=y$。

更直接一点说，如果有这样一个映射，对于已知的目标点 $y$，总能还原到出发点 $x$，那么这个映射所对应的矩阵就是 $A^{-1}$。

换句话说，经过映射 $A$ 之后在经过映射 $A^{-1}$ 就会回到起点。也就是说，有以下关系成立。

$$A^{-1}A=AA^{-1}=I$$

利用公式 $A^{\alpha + \beta} = A^\alpha A^\beta$，可以把逆矩阵的记号 **看作** 乘方处理。例如 $A^{-1}A^3=A^{-1}AAA=(A^{-1}A)AA=IAA=AA=A^2$。其中运算顺序也和数的乘方运算一样，遵循先乘方，再加减乘的原则。

不是所有的矩阵都有逆矩阵。凭感觉来说，如果一个映射把向量压扁成一个点。不同的两个点 $x、x\prime$，经过映射 $A$ 之后，都达到了 $y=Ax=Ax\prime$。即使知道了目标点 $y$，也无法还原回去了，因为无法区分出发点是 $x$ 还是 $x\prime$。

### 是否存在多个逆矩阵

不可能。假设除了 $A^{-1}$ 之外，$A$ 还有另外一个逆矩阵，记为 $\tilde{A}^{-1}$。考虑 $Z=A^{-1}A\tilde{A}^{-1}$。一方面 $Z=(A^{-1}A)\tilde{A}^{-1}=\tilde{A}^{-1}$ 应该成立，另一方面 $Z=A^{-1}(A \tilde{A}^{-1})=A^{-1}$ 同样也要成立。那么 $\tilde{A}^{-1}=A^{-1}=Z$，也就是说两者是一回事。

### 逆矩阵的基本性质

* $(A^{-1})^{-1}=A$  
将 $A$ 的逆再逆回去，还是 $A$
* $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$  
对于先 $B$ 后 $A$ 映射的点，要想还原回去，首先要逆一次 $A$，然后再逆一次 $B$。一定要注意顺序。
* $(A^k)^{-1}=(A^{-1})^{k}$  
对于经过 $A$ 映射 $k$ 次的点，还原时也要逆 $k$ 次。这里可以简单的记为 $A^{-k}$
